-50-

70 et, cum iam clarum meruisset inter patronos, qui
tunc erant, nomen, in Asiam navigavit seque et
aliis sine dubio eloquentiae ac sapientiae magistris,
sed praecipue tamen Apollonio Moloni, quem Romae
quoque adierat, Rhodi rursus reformandum ac velut

75 recoquendum dedit.“ Verum ne de nostris omnino
nihil dicam, cunr exemplorum plena sint omnia,
Orosius Hispanus,⁷) ut animae rationem disceret,
primum ad Augustinum, deinde ad Hieronymum
longissimo et quarn laborioso itinere contendit.

80 Sed et ipse Hieronymus, non contentus Rornae
audisse Victorinum rhetorem et Donatum gram-
maticum, Constantinopolim profectus est, ubi Gre-
gorium Nazianzenum in saeris litteris habuit prae-
ceptorem. Apollinarem quoque Antiochiae fre-

* quenter audivit et, dum iam cano esset capite,
Alexandriam perrexit, ut a Didymo caeco in sa-
pientiae studiis magis erudiretur. Postea Bethlehem
reversus Hebraicas litteras nocturno ternpore furtim
didicit. Timebat enim is, qui docebat, ne Judaei

90 resciscerent et in se ideo desaevirent.

xviii.

Vanam esse eorum opinionem, qui liberos in
celebri urbe natos ubi litterarum studia florent,
alio causa maioris profectus transmittunt.

1 Est igitur bonus praeceptor rel laborioso itinere
quaerendus3 pueri tamen in celebri urbe nati, ubi
clarus magister litteratorio ludo praeest„ non suut,
praesertim in tenera aetate, ut litteras discant, alio

5 mittendi. Quae enim stultitia est, curn domi sili·

 

