„rnr-

⁶ auch nach Gebhhr seiner grossen Vorzssge gedenken
die ihm cine Ehrenstelle nnter den damaligen Poeten
sichem, so gilt es ror allem an ihm zu preisen das
untrssglichste Zeichen einer edelen Natur‚ die Begei-
sterung fssr das Schcne und Gute', die vom Herzen
kommt und in dem hehrcn Schwung der Verse zum
Herzen gehen muss und geht. Murmellius ist ein Dichter
von Gottes Gnaden‚ er nichtet, weil er dichten mnes,
nicht weil‘ es Sine der Zeit war, dass jeder, der die
alten Dichter las, auch selbst einmal den Parnase er-
klimmen zu mussen glaubte, mochfe es ihm Mnhe kosten,
so viel es imrner wollte. Das merki. man auch in for-
maler Beziehung sogleich seinen Versen an. Ausge·
zeichnet vor den meisten poetischen Versuchen der
Humanisten ist scine Darstellung einfach und anmutig,
sein Versbau exakt und horrekt. ,Leichh frisch und
lebendig ssiessen die Distichen dahin. Vereinzelte gering-
fugige metrische Fehler, grammatische Versehen und
stilislische Freiheiten‚ die mit untergclaufen sind,
brauche ich nicht zu kennzeichnen‚ wir verzeihen sie
dem Dichter gern, denn der beste nnter den Huma-
nisten ist nicht frei von ihnen. .
Dic Elegien sind des grosse Werk jahrelanger
dichterischer Thatigkeit. Die ohne Zweifel gleich nach
ihrem Abschlnss geschriebene Verredc an Rndols ron
Langen ist dalirt rorn 22. April 1507. Drei Jahre
frnher, in der Widmung zur Ausgahc des „Carmen in
urbem Ruremundensem“ seines Freundes Hermann von
dem Busche und seiner eigenen „Oda de duplici'ro-
luptate“ crwhhnt Murmellius dicselben aber bereits und
zwar als „noch“ unter seinen Hiinden befindlich. Nach
seiner Vollendung wird das Werk rweisellos sogleich
dem Drucke [lbergeben sein, jedenfalls noch im Jahre

 

