Ι Zur hinfnhmng.

Des Murmellius Epigrammen uber die Pfliehten des
Lehrers und der Schhler lasse ich nach kurzem Zwischen-
raume das engverwandte „Opusculurn de discipulorum
officiis, quod Enchiridion scholasticorum inscribitur“
in einem Neudrucke folgen. Das „Enchiridi0n“ ist ohne
Zweifel dasjenige unher den prosaischen Werken des
MunnelliuS‚ welches heute noch arn meisten Beachtung
beanspruchen darf. Die „Pappa puerorum“ und der
„Scoparius“ erzielten ihrer Zeit wohl bedentendere
Erfolge‚ wie die grosse. Zahl ihrer Aussagen beweist,
aber mit dem Fortschritte der Wissenschass sind sie
mehr oder weniger verahet. Das „Enchiridion“ jedoch
ist mit seinem Schatze goldener pedagogiseher Lehren
jung geblieben3 die Ratschlhge‚ die. dort der Jugend
gegeben werden, sind zurn grhssten Teile fhr unsere
jungen Studierenden noch ebenso beherzigenswert‚ wie
zu Anfang des sechzehnten Jahrhunderrs hh die Schssler
der munsterischen Domsehule, fhr die sie zunechst be-
stimmt waren. Die eirrdringlichen Worte des Murmellius
zur eifrigen Erlernung und steten Ubung der latei-
nischen Sprache brauchen sich unsere Gymnasiasren
allerdings nicht mehr so sehr zu Herzen gehen zu lassen‚
wahet doeh ein mitleidiges Geschiek hber ihnen, welches
ihre Qualen des Lateinlernens immer mehr zu lindern
gesonnen scheint. -

Seiner Abrassungszeit nach liegt das „Enchiridi0n“
rnehrere Jahre vor den zu Ansang erwhhnren Epi-
grammen. Die zeh, da es gesehrieben wurde, war fssr
unseren Humanisten vielleicht die schhnste in seiner
ganzen padagogischen und schrihslellerischen Thetigkeit.

 

