xm

——.—

.,i

1507. , Allerdings ist dieser Originaldruck nieht mehr
rorhanden. Dass aber ansere Ausgabe von 1508 wohl
nicht mehr die ersie ist, darauf weist auch ein Brief
des Torrentinus aus Zwoli an Murmellius hin, in
welchem jener seiner Billigung Ausdrnek giebt, dass
der Freund eine neue Auilage der Elegien reranstaltet
habe.1) Der Brief ist eben aus dem Mdrz des Jahr'es

1508. Er findet sichv abgedrucki als Anhang zu des
Murmellius Commeniar „In epistolam divi Hieronymi

ad Niciam“ in der Ausgabe von Deventer, 1515. Nach- Ι
dem Torrentinus die Tnehrigkeir des Murmellius im
allgemeinen auf das lebhasteste gepriesen hat, kommt
er am Schlusse auf die Elegien zu sprechen und schreibt:
„Elegias vero, tametsi nunquam promeritis commen·
dare sufficiam, laudo tamen, quod eas incudi reddi-
deriS‚ ut aceepi.“ In der wenige Tage spaier einge-
troffenen Antwort des MurmelliuS‚ die an derselben
Steile wiedergegeben ist, weisi dieser das gespendete
Loh als unverdient zurdck und erwidert bezssglich der
Elegien: „Ceterum quod laudas me incudi reddidisse
meas elegias, vehementer probo consilium tuum. Uri-
nam id muneris aliquando consequar, ut tam accurate
versus elimare et ad unguem expolire, quam facile
queam effundere!“ Die leizte Bemerkung hat Reich-
ling mit Reeht zu einem Schluss auf die geringe Grae
des ersten Druckes veranlasst, ans welchem er zugleich
die Vermutung ziehi, dass Murmellius in eigenem
Interesse einer weiteren Verbreitung des Originals
enigegengewirkt hai und aus diesem Umstand das
Veriorensein desselben zu erklaren ist.

Sei hier die bibliographisehe Beschreibung unserer

ι 1) Reichling a. ο. s 65.4

 

